# 高等数学

## 函数与极限

### 映射与函数

#### 集合

##### 集合概念

- 集合(简称集)是指具有某种特定性质的事物的总体，组成这个集合的事物称为该集合的元素(简称元)。例如一间教室里的学生构成一个集合。
- 通常用大写拉丁字母A,B,C等表示集合，用小写拉丁字母a,b,c等表示集合的元素。
- 如果$$a​$$是集合$$A​$$的元素，就说$$a​$$属于$$A​$$，记作$$a\in A​$$。相反如果$$a​$$不是集合$$A​$$的元素，就说$$a​$$不属于$$A​$$,记作$a\notin A​$。
- 若集合只包含有限个元素，则称为有限集；不是有限集的集合称为无限集。

##### 集合的运算

- 并$$(\cup) ​$$
- 交$$(\cap) ​$$
- 差$$(\setminus )$$

**全集（基本集）：**我们研究某个问题限定在一个大的集合。

#####  区间和领域

#### 映射

##### 映射概念

设$$X,Y$$是两个非空集合，如果存在一个法则$$f$$,使得对$$X$$中每个元素$$x$$按法则$$f$$在$$Y$$中有唯一确定的元素$$y$$与之对应，则称$$f$$为从$$X$$到$$Y$$的映射。

##### 逆映射与复合映射

#### 函数

##### 函数概念

设数集$$D\subset R$$,则称映射$$f:D\rightarrow R$$为定义在$$D​$$上的函数，通常简记为
$$
y=f(x),x\in D
$$

##### 函数的几种特性

- 函数的有界性（上界、下界、无界）
- 函数的单调性（单调增加、单调减少）
- 函数的奇偶性（偶函数、奇函数）
- 函数的周期性，最小正周期不一定存在

##### 反函数与复合函数

##### 函数的运算

##### 初等函数

基本初等函数：

- 幂函数：$$y=x^{\mu }$$($$\mu \in R$$是常数)
- 指数函数：$$y=a^{x}​$$($$a>0​$$且$$a\neq 1​$$)
- 对数函数：$$y=log_{a}x$$($$a>0$$且$$a\neq 1$$,特别当$$a=e$$时，记为$$y=lnx$$)
- 三角函数:$$y=sinx,y=cosx,y=tanx$$等
- 反三角函数:$$y=arcsinx,y=arccosx,y=arctanx$$等

初等函数：由常数和基本初等函数经过有限次的四则运算和有限次的函数复合步骤所构成并可用一个式子表示的函数。

### 数列的极限

##### 数列极限的定义

数列是指按一定顺序排列的一列数。

定义 设$$\left | x_{n} \right |​$$为一数列，如果存在常数$$a​$$，对于任意给定的正数$$\epsilon ​$$(不论它多么小)，总存在正整数$$N​$$,使得当$$n>N​$$时，不等式
$$
\left | x_{n}-a \right |<\epsilon
$$
都成立，那么就称常数$$a$$是数列$$\left | x_{n} \right |$$的极限，或者称数列$$\left | x_{n} \right |$$收敛于$$a$$,记为
$$
\lim_{n \to \infty }x_{n}=a
$$

##### 收敛数列的性质

- 极限的唯一性
- 收敛数列的有界性
- 收敛数列的保号性

### 函数的极限

#### 函数极限的定义

#### 函数极限的性质

- 唯一性
- 局部有界性
- 局部保号性

### 无穷小与无穷大

如果函数$$f(x)​$$当$$x \to x_{0}​$$(或$$x \to \infty ​$$)时的极限为零，那么称函数$$f(x)​$$为当$$x \to x_{0}​$$(或$$x \to \infty ​$$)时的无穷小。

如果$$x \to x_{0}$$$(或$$x \to \infty $$)时，对应的函数值的绝对值$$$\left | f(x) \right |$$无限增大，那么称函数$$f(x)$$为当$$x \to x_{0}$$(或$$x \to \infty ​$$)时的无穷大。

### 极限运算法则

- 有限个无穷小的和也是无穷小。

- 有界函数与无穷小的乘积是无穷小。

- 有限个无穷小的乘积也是无穷小。

- 常数与无穷小的乘积是无穷小。

- 如果$$limf(x)=A,limg(x)=B​$$,那么

  - $$lim\left [ f(x)\pm g(x) \right ]=limf(x)\pm limg(x)=A\pm B$$
  - $$lim\left [ f(x)\cdot   g(x) \right ]=limf(x)\cdot limg(x)=A\cdot B$$
  - 若又有$$B\not\equiv 0$$,则

  $$
  lim\frac{f(x)}{g(x)}=\frac{limf(x)}{limg(x)}=\frac{A}{B}
  $$

### 极限存在准则 两个重要极限

$$
\lim_{\frac{sinx}{x}}=1\\
\lim_{x \to\infty  }(1+\frac{1}{x})^{x}=e
$$

#### 夹逼准则

如果数列$${x_{n}}、{y_{n}}、{z_{n}}$$满足下列条件：

- 从某项起，即$$\exists n_{0}\in N$$，当$$n>n_{0}$$时，有$$y_{n}\leqslant x_{n}\leq z_{n}$$
- $$\lim_{n\to \infty  }y_{n}=a,\lim_{n \to \infty }z_{n}=a​$$

那么数列$$x_{n}$$的极限存在，且$$\lim_{n \to \infty }x_{n}=a$$。

该准则对函数同样适用。

#### 单调有界数列必有极限

#### 柯西极限存在准则

数列$${x_{n}}$$收敛的充分必要条件是：对于任意给定的正数$$\epsilon $$,存在着这样的正整数$$N$$，使得当$$m>N,n>N$$时，就有
$$
\left | x_{n}-x_{m} \right |<\epsilon 
$$

### 无穷小的比较

