# python自然语言处理实战核心技术与算法
## NLP基础

### 应用方向

- 机器翻译
- 情感分析
- 智能问答
- 文摘生成
- 文本分类
- 舆论分析
- 知识图谱

### 基本术语

- 分词：词是最小的能够独立活动的有意义的语言成分，英文单词之间是以空格作为自然分解符的，而汉语是以字为基本的书写单位，词语之间没有明显的区分标记。
- 词性标注：词性一般是指动词、名词、形容词等。
- 命名实体识别：命名实体是指从文本中识别具有特定类别的实体（通常是名词），例如人名、地名、机构名、专有名词等。
- 句法分析：句法分析的目的是解析句子中各个成分的依赖关系。
- 指代消解：中文中代词出现的频率很高，它的作用是用来表征前文出现过的人名、地名等。
- 情感识别：本质上是分类问题。
- 纠错：自动纠错在搜索技术以及输入法中利用得很多。

## 中文分词技术

### 规则分词

基于规则的分词是一种机械分词方法，主要是通过维护词典，在切分语句时，将语句的每个字符串与词表中的词进行逐一匹配，找到则切分，否则不予切分。

#### 正向最大匹配法

正向最大匹配（Maximum Match Method,MM法）的基本思想为：假定分词词典中的最长词有i个汉字字符，则用被处理文档的当前字串中的前i个字作为匹配字段，查找字典。若字典中存在这样的一个i字词，则匹配成功，匹配字段被作为一个词切分出来。如果词典中找不到这样的一个i字词，则匹配失败，将匹配字段中的最后一个字去掉，对剩下的子串重新进行匹配处理。如此进行下去，直到匹配成功，即切分出一个词或剩余子串的长度为零为止。这样就完成了一轮匹配，然后取下一个i字字串进行匹配处理，直到文档被扫描完为止。

#### 逆向最大匹配法

逆向最大匹配（Reverse Maximum Match Method,RMM法）的基本原理与MM法相同，不同的是分词切分的方向与MM法相反。逆向最大匹配法比正向最大匹配法的误差要小。

#### 双向最大匹配法

双向最大匹配法(Bi-direction Matching method)是将正向匹配法得到的分词结果和逆向最大匹配法得到的结果进行比较，然后按照最大匹配原则，选取词数切分最少的作为结果。

### 统计分词

其主要思想是把每个词看做是由词的最小单位的各个字组成的，如果相连的字在不同的文本中出现的次数越多，就证明这相连的字很可能就是一个词。因此我们就可以利用字与字相邻出现的频率来反应成词的可靠度，统计语料中相邻共现的各个字的组合的频度，当组合频度高于某一个临界值时，我们便可认为此字组可能会构成一个词语。可以用隐含马尔可夫(HMM)、条件随机场(CRF)等。

#### 拉普拉斯平滑算法

拉普拉斯平滑(Laplace Smoothing)又被称为加1平滑，是比较常用的平滑方法。平滑方法的存在是为了解决零概率问题。零概率问题，就是在计算实例的概率时，如果某个量x，在观察样本库（训练集）中没有出现过，会导致整个实例的概率结果是0。在文本分类的问题中，当一个词语没有在训练样本中出现，该词语调概率为0，使用连乘计算文本出现概率时也为0。这是不合理的，不能因为一个事件没有观察到就武断的认为该事件的概率是0。为了解决零概率的问题，法国数学家拉普拉斯最早提出用加1的方法估计没有出现过的现象的概率，所以加法平滑也叫做拉普拉斯平滑。 假定训练样本很大时，每个分量x的计数加1造成的估计概率变化可以忽略不计，但可以方便有效的避免零概率问题。

#### HMM模型

### 中文分词工具

- Jieba
- Ansj
- 盘古分词

## 词性标注与命名实体识别

### 词性标注

词性是词汇基本的语法属性，通常也称为词类。词性标注是在给定句子中判定每个词的语法范畴，确定其词性并加以标注的过程。例如，表示人、地点、事物以及其他抽象概念的名称即为名词，表示动作或状态变化的词为动词，描述或修饰名词属性、状态的词为形容词。

